# GROUP BY와 CTAS
## GROUP BY와 AGGREGATE함수
- 테이블의 레코드를 그룹핑하여 그룹별로 다양한 정보를 계산
- 두 단계로 이뤄짐
    + 먼저 그룹핑할 필드를 결정(하나 이상의 필드가 될 수 있음)
        - GROUP BY로 지정(필드 이름을 사용하거나 필드 일련번호를 사용)
    + 다음 그룹별로 계산할 내용을 결정
        - 여기서 Aggregate함수를 사용
        - COUNT, SUM, AVG, MIN, MAX, LISTAGG,...
            + 보통 필드 이름을 지정하는 것이 일반적(alias)
- 월별 세션수를 계산하는 SQL
    + raw_Data.session_timestamp를 사용 (sessionid와 ts필드)
```sql
SELECT 
    LEFT(ts, 7) AS MON,
    COUNT(1) AS session_count
FROM raw_data.session_timestamp
GROUP BY 1 -- GROUP BY mon, GROUP BY LEFT(ts, 7)
ORDER BY 1;
```

### 가장 많이 사용된 채널은 무엇인가?
- 가장 많이 사용되었다는 정의는?
    + 사용자 기반 아니면 세션 기반?
- 필요한 정보 `채널 정보` `사용자 정보` `세션 정보`
- 먼저 어느 테이블을 사용해야하는지 생각!
    + user_session_channel?
    + session_timestamp?
    + 혹은 이 2개의 테이블을 조인해야하나?

### 가장 많은 세션을 만들어낸 사용자 ID는 무엇인가?
- 필요한 정보 - `세션 정보` `사용자 정보`
- 먼저 어느 테이블을 사용해야하는지 생각!
    + user_session_channel?
    + session_timestamp?
    + 혹은 이 2개의 테이블을 조인해야하나?

### 월별 유니크한 사용자 수
- MAU(Monthly Active User)에 해당
- 필요한 정보 `시간 정보` `사용자 정보`
- 먼저 어느 테이블을 사용해야하는지 생각
    + user_session_channel(userid, sessionid, channel)?
    + session_timestamp(sessionid, ts)?
    + 혹은 이 2개의 테이블을 조인해야하나?
- month추출
    + TO_CHAR(A.ts, 'YYYY-MM') AS month,
    + LEFT(A.ts, 7)
    + DATE_TRUNC('month', A.ts) - 2019.01.01 형태
    + SUBSTRING(A.ts, 1, 7)

### 월별 채널별 유니크한 사용자 수
- 필요한 정보 `시간 정보` `사용자 정보` `채널 정보`
- 먼저 어느 테이블을 사용해야하는지 생각!
    + user_session_channel(userid, sessionid, channel)?
    + session_timestamp(sessionid, ts)?
    + 혹은 이 2개의 테이블을 조인해야하나?


## CTAS와 CTE소개
### CTAS
SELECT를 가지고 테이블 생성
- 간단하게 새로운 테이블을 만드는 방법
- 자주 조인하는 테이블들이 있다면 이를 CTAS를 사용해서 조인해두면 편리해짐

### 항상 시도해봐야하는 데이터 품질 확인 방법들
- 중복된 레코드들 체크하기
    + DISTINCT를 이용해서 중복 제거하지 않은 테이블과 중복 제거한 테이블의 개수 비교
    + CTE를 사용해서 중복 제거 후 카운트 해보기
- 최근 데이터의 존재 여부 체크하기(freshness)
- Primary key uniqueness가 지켜지는지 체크하기
- 값이 비어있는 컬럼들이 있는지 체크하기

## 2개의 새 테이블 소개
```sql
CREATE TABLE raw_data.session_transaction(
    sessionid varchar(32), --primarykey
    refunded boolean,      --환불여부
    amount int             --구매량
)

CREATE TABLE raw_data.channel(
    channelName varchar(32)
)
```

### 채널별 월 매출액 테이블 만들기(본인 스키마 밑에 CTAS로 테이블 만들기)
- session_timestamp, user_session_channel, session_transaction 테이블들을 사용
- 아래와 같은 필드로 구성
    + month
    + channel
    + uniqueUsers(총방문 사용자)
    + paidUsers(구매 사용자: refund한 경우도 판매로 고려)
    + conversionRate(구매 사용자/총방문 사용자) -- 소수점 결과 나오게 type conversion
    + grossRevenue(refund포함) -- sum(amount)
    + netRevenue(refund제외) 

