# 동적 웹 페이지와의 만남
## 정적 웹 사이트와 동적 웹 사이트
웹 페이지는 어떻게 생성되냐에 따라 크게 2가지로 구분 
- HTML 내용이 고정된 **정적(static)**웹 사이트
    + 같은 주소로 요청을 보내면 항상 같은 응답을 받을 수 있음
    + 웹 스크래퍼를 적용하기 쉬움
    + HTML 문서가 완전하게 응답된다

- HTML 내용이 변하는 동적(dynamic)웹 사이트
    + 대표적으로는 **인스타그램**, **유튜브**
    + 피드를 새로고침 할때마다 자동으로 서버가 내용을 갱신
    + 응답 후 HTML이 렌더링이 될 때까지의 지연시간이 존재
    + requests후에 바로 parsing을 하면 안될 수 있음
    + HTML의 구조가 바뀔 수 있음

## 동적 웹 사이트의 동작 방식
웹 브라우저에서 JS(JavaScript)라는 프로그래밍 언어가 동작함
- 비동기 처리를 통해서 필요한 데이터를 응답 이후에 채우는 경향 있음
    + 동기 처리: 요청에 따른 응답을 **기다린다**
        + 렌더링을 다 해야만 데이터 처리를 진행
        + HTML 로딩에 문제가 없음
    + 비동기 처리: 요청에 따른 응답을 **기다리지 않는다**
        + 렌더링을 실행하는 와중에 데이터 처리를 실행할 수 있음
        + 상황에 따라서 데이터가 완전하지 않은 경우가 발생함

## 지금까지의 스크래퍼의 문제점
동적 웹사이트에 적용이 어려움
- 렌더링은 끝났지만 데이터 처리는 끝나지 않은 상황
    + 이 상황에서 요청을 보내면 **불완전한 응답**을 받게 됨
UI 상호작용의 어려움(로그인)
    - 키보드 입력, 마우스 클릭 등을 requests로는 진행하기 어려움

이를 해결하기 위해
    - 임의로 시간을 지연한 후, 데이터 처리가 끝난 뒤 정보를 가져옴
    - UI Action`키보드, 마우스`을 프로그래밍을 통해 명령 하달

## 웹 브라우저를 자동화하는 라이브러리 Selenium
- 크롬 브라우저를 통해 요청을 하는데 중간에 wait을 실행
```python
from selenium import webdriver
driver = webdriver.Chrome()
driver.implicitly_wait(10)
dirver.get("http://www.example.com")
```
<br>

- UI와의 상호작용이 가능
```python
from selenium import webdriver
elem = driver.find_element_by_tag_name("hello-input")
elem.send_keys("Hello")

```

## Driver에서 특정 요소 추출하기
selenium은 받아온 응답으로부터 특정 요소를 추출할 수 있음<br>
응답을 가지고 있는 driver/요소에 대해서 아래 메서드 적용할 수 있음<br>

**요소 하나 찾기**  
- `.find_element(by, target)`
  - `by` : 대상을 찾는 기준 : `ID`, `TAG_NAME`, `CLASS_NAME`, ...
  - `target` : 대상의 속성  

**요소 여러개 찾기**  
- `.find_elements(by, target)`
  - `by` : 대상을 찾는 기준 : `ID`, `TAG_NAME`, `CLASS_NAME`, ...
  - `target` : 대상의 속성

# Wait and call
Wait을 이용해서 동적 웹 사이트를 성공적으로 스크래핑해보자

## Implicit / Explicit Wait
Selenium은 동적 웹 사이트에 대한 지원을 진행하기 위해 **명시적 기다림(Explicit Wait)** 과 **암묵적 기다림(Implicit Wait)** 을 지원함

- Explicit Wait: 다 로딩이 될 때까지 **지정한 시간** 동안 기다림 (e.g. 다 로딩이 될 때까지 5초동안 기다려!)
- Implicit Wait: **특정 요소에 대한 제약**을 통한 기다림 (e.g. 이 태그를 가져올 수 있을 때까지 기다려!)

## Target: IndieStreet 이벤트 스크래핑

다음 사이트에 있는 행사의 이름들을 스크래핑 해보자
<br> https://indistreet.com/live?sortOption=startDate%3AASC 
- 해당 웹 페이지는 공연 리스트가 담긴 웹 페이지

## XPath
- 해당 사이트 class 이름이 특이함
    - 스크래핑을 방지할 목적으로 랜덤하게 class이름을 생성
- 이러한 경우 쓸 수 있는 방법이 여러가지 있음 
    - 그 중 한가지 방법인 **위치**를 활용 
- `XPath`는 XML, HTML 문서 등의 요소의 위치를 경로로 표현하는 것을 의미
- 마치 `데스크탑/폴더1/폴더2/음악.mp3`와 같음
- 이를 적용해 원하는 데이터 추출
`//*[@id="__next"]/div/main/div[2]/div/div[4]/div[1]/div[1]/div/a/div[2]/p[1]`

※ 오류가 발생 -> 동적 웹페이지를 성공적으로 스크래핑 하기위해 wait사용

## Implicit Wait
암시적 기다림을 뜻함
- 주의하실 점으론, 반드시 해당 시간을 기다리는 것이 아니라, 로딩이 다 될때까지의 한계 시간의 의미를 가짐

## Explicit Wait
`WebDriverWait()`과 두 메서드를 활용해서 명시적 기다림을 적용할 수 있습니다.
- `until()`: 인자의 조건이 만족될 때까지  
- `until_not()` 인자의 조건이 만족되지 않을 때까지 <br>

- 예를 들어, id가 `target`인 요소가 존재할 때까지 기다린 후 다음 명령을 진행합니다.
```python
element = WebDriverWait(driver, 10).until(EC.presence_of_element_located((By.ID, "target")))
```

- 이때, EC는 `expected_conditions`로, selenium에서 정의된 조건들(~가 존재하면, ...)  
※ (https://www.selenium.dev/selenium/docs/api/py/webdriver_support/selenium.webdriver.support.expected_conditions.html)에서 더 자세한 정보를 확인할 수 있습니다.

## 마우스 이벤트 처리하기
- 웹 페이지에서 일어나는 일들을 Event라고 함
- 마우스로 일어날 수 있는 대표적인 이벤트는 아래와 같음
    + 마우스 움직이기(move)
    + 마우스 누르기(press down)
    + 마우스 떼기(press up)
    + ...

- 마우스 입력은 크게 아래의 과정을 거침
1. 입력하고자 하는 대상 요소를 찾습니다. (`find_element()` 이용)
2. 입력하고자 하는 내용을 `click`을 통해 전달합니다.
3. `.perform()`을 통해 동작합니다.

- 아래 예시는 `id`가 textInput인 요소에 "abc"를 입력하는 예제입니다.
```python
button = driver.find_element(By.ID, "button")
ActionChains(driver).click(button).perform()
```

- 로그인을 해야만 스크래핑을 진행할 수 있는 사이트가 많아짐
- 클래스가 두개 이상이 명시되어 있을 경우
    + 클래스가 계층 구조를 가지고 있음을 확인
    + `nav-link nav-signin`로 계층구조를 가지고 있음 


## 키보드 이벤트 처리하기
- 키보드로 일어날 수 있는 대표적인 이벤트는 아래와 강틈
    + 키보드 누르기(press down)
    + 키보드 떼기(press up)
    + ...
- 입력창(`input` 태그의 form)에 키보드 입력을 진행하는 것을 목표 
- 키보드 입력은 크게 다음과 같은 과정을 거침
1. 입력하고자 하는 대상 요소를 찾습니다. (`find_element()` 이용)
2. 입력하고자 하는 내용을 `send_keys_to_element`를 통해 전달합니다.
3. `.perform()`을 통해 동작합니다.

- 아래 예시는 `id`가 textInput인 요소에 "abc"를 입력하는 예제입니다.
```python
text_input = driver.find_element(By.ID, "textInput")
ActionChains(driver).send_keys_to_element(text_input, "abc").perform()
```

※ [링크](https://www.selenium.dev/documentation/webdriver/actions_api/keyboard/)를 통해 여러 키보드 이벤트 확인 가능